351 एकादशोऽध्यायःएवं भक्तियोगनिष्पत्तये तद्विवृद्धये च सकलेतरविलक्षणेन स्वाभाविकेन भगवदसाधारणेन कल्याणगुणगणेन सह भगवतः सर्वात्मत्वं तद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य चिदचिदात्मकस्य वस्तुजातस्य तच्छरीरतया तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तित्वं च उक्तम् । तम् एतं भगवदसाधारणस्वभावं कृत्स्नस्य तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तितां च भगवत्सकाशाद् उपश्रुत्य एवम् एव इति निश्चित्य तथाभूतं साक्षात्कर्तुकामः अर्जुन उवाच । तथा एव भगवत्प्रसादाद् अनन्तरं द्रक्ष्यति 'सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।।' 'तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।' (11।11,13) इति हि वक्ष्यते । अर्जुन उवाच देहात्माभिमानरूपमोहेन मोहितस्य मम अनुग्रहैकप्रयोजनाय परमं गुह्यं परमं रहस्यम् अध्यात्मसंज्ञितम् आत्मनि वक्तव्यं वचः 'न त्वेवाहं जातु नासम्' (2।12) इत्यादि 'तस्माद्योगी भवार्जुन' (6।46) इत्येतदन्तं यत् त्वया उक्तम्, तेन अयं मम आत्मविषयो मोहः सर्वो विगतः दूरतो निरस्तः । 1 । THE VISION OF THE COSMIC FORMThus, for originating Bhakti Yoga and helping its growth, it was taught that He is the Self of all beings. Alongwith it was given a description of the host of his auspicious attributes, different from all others, and natural and unique to Him. The entire collection of things, composed of sentient and non-sentient entities, distinct from Him, has its proper form, existence and activities depending upon Him, as it constitutes His body. Having heard from the Lord of this divine nature, unique to the Lord, and of the entire universe as having its proper form, existence and activity dependent on Him, and being convinced of the truth of thisdoctrine, Arjuna, still desirous of perceiving the Lord in this way, conveyed his longing to Him. By the grace of the Lord, he was able to see Him later as will be described. It will be told in the sequels how '...full of wonders, infinite, and with faces in all directions. ..and remainingin a particular spot, the whole universe with its manifold divisions etc.'(11.11-13) was seen by Arjuna. To show favour to me, who is deluded by the misconcepiion that the body is the self, these words of supreme mystery concerned with the self, i.e., which is a proper description of the self, have been spoken by You in words beginning from 'There was never a time when I did not exist' (2.12) and ending with, 'Therefore, O Arjuna, become a Yogin' (6.46). By that this delusion of mine about the self is entirely removed.  
352 तथा सप्तमप्रभृति दशमपर्यन्तं त्वद्व्यतिरिक्तानां सर्वेषां भूतानां त्वत्तः परमात्मनो भवाप्ययौ उत्पत्तिप्रलयौ विस्तरशः मया श्रुतौ । हे कमलपत्राक्ष तव अव्ययं नित्यं सर्वचेतनाचेतनवस्तु-शेषित्वं ज्ञानबलादिकल्याणगुणगणैः तव एव परतरत्वं सर्वाधारत्वं चिन्तितनिमिषितादिसर्व-प्रवृत्तिषु तव एव प्रवर्तयितृत्वम्, इत्यादि अपरिमितं माहात्म्यं च श्रुतम्, हि शब्दो वक्ष्यमाण-दिदृक्षाद्योतनार्थः । 2 । Likewise, beginning from the seventh and ending with the tenth discourse, the origination and dissolution of all beings other than You, as issuing from You, the Supreme Self, have been heard at length by me. Your unlimited greatness, immutable and eternal, Your principalship(Seshitva) over all sentient and non-sentient things, Your supreme greatness consisting of the host of auspicious attributes like knowledge, strength etc., Your being the supporter of all things and actuator of all activities like thinking, blinking etc., have also been heard. Here the term, 'hi' (verily) expresses the desire to have the vision which is going to be revealed.  
353 हे परमेश्वर एवम् एतद् इति अवधृतं यथा आत्थ त्वम् आत्मानं ब्रवीषि । पुरुषोत्तम आश्रितवात्सल्यजलधे तव ऐश्वरं त्वदसाधारणं सर्वस्य प्रशासितृत्वे पालयितृत्वे स्रष्टृत्वे संहर्तृत्वे भर्तृत्वे कल्याणगुणाकरत्वे परतरत्वे सकलेतरविसजातीयत्वे च अवस्थितं रूपं द्रष्टुम् साक्षात्कर्तुम् इच्छामि । 3 । O Supreme Lord, it is certain that it is even as you have described Yourself. O Supreme Person, O ocean of compassion for your dependants! I, however, wish to see or wish to realise directly, Your Lordly form peculiar to you - the form as the sovereign, protector, creator, destroyer, supporter of all, the mine of auspicious attributes, supreme and distinct from all other entities.  
354 तत् सर्वस्य स्रष्टृ सर्वस्य प्रशासितृ सर्वस्य आधारभूतं त्वद्रूपं मया द्रष्टुं शक्यम् इति यदि मन्यसे, ततो योगेश्वर योगो ज्ञानादिकल्याणगुणयोगः 'पश्य मे योगमैश्वरम्' (11।8) इति हि वक्ष्यते । त्वद्व्यतिरिक्तस्य कस्य अपि असंभावितानां ज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधे आत्मानं त्वाम् अव्ययं मे दर्शय त्वम् अव्ययम् इति क्रियाविशेषणम्, त्वां सकलं मे दर्शय इत्यर्थः । 4 । If You think that Your form as all-creator, as all-ruler and as all-supporter, can be seen by me, then, O Lord of Yoga, Yoga is the property of having knowledge and other auspicious attributes, for it will be said later on: 'Behold My Lordly Yoga' (11.8) - O treasure of knowledge, strength, sovereignty, valour, power and glory which areinconceivable in anyone else! Reveal Yourself to me completely. 'Avyayam' (completely) is an adverb. The meaning is, 'Reveal everything about Yourself to me'.  
355 एवं कौतूहलान्वितेन हर्षगद्गदकण्ठेन पार्थेन प्रार्थितो भगवान् उवाच - श्री भगवानुवाचपश्य मे सर्वाश्रयाणि रूपाणि अथ शतशः सहस्रशः च नानाविधानि नानाप्रकाराणि दिव्यानि अप्राकृतानि नानावर्णाकृतीनि शुक्लकृष्णादिनानावर्णानि नानाकाराणि च पश्य । 5 । Thus, prayed to oy Arjuna, who was desirous to know, and whose voice was therefore choked with fervour, the Lord said as follows to him:Behold My forms which are the foundation of all, hundreds upon thousands, varied and possessing manifold modes. They are divine, i.e.,  supernatural. They are multi-formed and multi-coloured like white, black etc. And they are of varied configurations. Behold that form!  
356 मम एकस्मिन् रूपे पश्य आदित्यान् द्वादश, वसून् अष्टौ, रुद्रान् एकादश, अश्विनौ देवौ, मरुतः च एकोनपञ्चाशतम्, प्रदर्शनार्थमिदम्, इह जगति प्रत्यक्षदृष्टानि शास्त्रदृष्टानि च यानि वस्तूनि तानि सर्वाणि अन्यानि अपि सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु च शास्त्रेषु अदृष्टपूर्वाणि बहूनि आश्चर्याणि पश्य । 6 । Behold in My single form (i.e., the many forms in the one form revealedto Arjuna), the twelve Adityas, eight Vasus, eleven Rudras, the two Asvins and forty-nine Maruts. This is just illustrative. Behold all those things directly perceived in this world and those described in the Sastras, and also many marvels, not seen before in all the worlds and in all the Sastras.  
357 इह मम एकस्मिन् देहे तत्र अपि एकस्थम् एकदेशस्थं सचराचरं कृत्स्नं जगत् पश्य । यत् च अन्यद् द्रष्टुम् इच्छसि तद् अपि एकदेहैकदेशे एव पश्य । 7 । 'Here', in this one body of Mine, and even there, gathered together in a single spot, behold the universe with all mobile and immobile entities. Whatever else you desire to see (i.e., Arjuna's chances of victory), behold that also in one part of this single body.  
358 अहं मम देहैकदेशे सर्वं जगद् दर्शयिष्यामि, त्वं तु अनेन नियमितपरिमितवस्तुग्राहिणा प्राकृतेन स्वचक्षुषा मां तथाभूतं सकलेतरविसजातीयम् अपरिमेयं द्रष्टुं न शक्यसे । तव दिव्यम् अप्राकृतं मद्दर्शनसाधनं चक्षुः ददामि । पश्य मे योगम् ऐश्वरं मदसाधारणं योगं पश्य, मम अनन्तज्ञानादियोगम् अनन्तविभूतियोगं त पश्य इत्यर्थः । 8 । I shall reveal to you the whole universe in one part of my body. But, with your physical eye, which can see only limited and conditioned things, you cannot behold Me, such as I am, different in kind from everything else and illimitable. So I bestow on you, a divine, namely, supernatural, eye by which you may perceive Me. Behold My Lordly Yoga. (sovereign endowment)! Behold My uniqueYoga (special power)!The meaning is, 'Behold My Yoga such as infinite knowledge and such other attributes and endless manifestations of lordly power!'  
359 संजय उवाचएवम् उक्त्वा सारथ्ये अवस्थितः पार्थामातुलजो महायोगेश्वरो हरिः महाश्चर्ययोगानाम् ईश्वरः परब्रह्मभूतो नारायणः परमम् ऐश्वरं स्वासाधारणं रूपं पार्थाय पितृष्वसुः पृथायाः पुत्राय दर्शयामास तद् विविधविचित्रनिखिलजगदाश्रयं विश्वस्य प्रशासितृ च रूपम् । 9 । Having thus spoken, Sri Krshna, who is the great Lord ofYoga, namely, the Lord of supremely wonderful attributes - Sri Krshna who is Narayana, the Supreme Brahman now incarnated as the son of Arjuna's maternal uncle and seated as a charioteer in his chariot - showed Arjuna, the son of Pritha His paternal aunt, that Lordly form uniquely His own, which is the ground of the entire universe, which is manifold and wonderful, and which rules over everything.  
360 देवं द्योतमानम् अनन्तं कालत्रयवर्तिनिखिलजगदाश्रयतया देशकालपरिच्छेदानर्हं विश्तोमुखं विश्वदिग्वर्तिमुखं स्वोचितदिव्याम्बरगन्धमाल्याभरणायुधान्वितम् । 10-11 ।  And that form was like this: 'Divyam' means resplendent. 'Anantam' (boundless) means that form is not limited by time and space because of its being the foundation of the entire universe in the past, present and future. 'Visvatomukham' means facing in all directions. This form is adorned with divine raiments, perfumes, garlands, ornaments and weapons appropriate to it.  
361 ताम् एव देवशब्दनिर्दिष्टां द्योतमानतां विशिनष्टि -तेजसः अपरिमितत्वदर्शनार्थम् इदम् । अक्षयतेजःस्वरूपम् इत्यर्थः । 12 । He explains the same resplendence expressed by the term'Divyam':This is for illustrating that His splendour is infinite. The meaning is that it is of the nature of inexhaustible radiance.  
362 तत्र अनन्तायामविस्तारे अनन्तबाहूदरवक्त्रनेत्रे अपरिमिततेजस्के अपरिमितदिव्यायुधोपेते स्वोचितापरिमितदिव्यभूषणे दिव्यमाल्याम्बरधरे दिव्यगन्धानुलेपने अनन्ताश्चर्यमये देवदेवस्य दिव्ये शरीरे अनेकधा प्रविभक्तं ब्रह्मादिविविधविचित्रदेवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिभोक्तृवर्ग- पृथिव्यन्तरिक्षस्वर्गपातालातलवितलसुतलादिभोगस्थानभोग्यभोगोपकरणभेदभिन्नं प्रकृतिपुरुषात्मकं कृत्स्नं जगत् 'अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।' (10।8) 'हन्त ते कथयिष्यामि विभूतीरात्मनः शुभाः ।' (10।19) 'अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ।' (10।20) 'आदित्यानामहं विष्णुः' (10।21) इत्यादिना 'न तदस्ति विना यत्स्यान्यान्मया भूतं चराचरम्।' (10।39) 'विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।' (10।42) इत्यन्तेन उदितम्; एकस्थम्, देशस्थं पाण्डवः भगवत्प्रसादलब्धतद्दर्शनानुगुणदिव्यचक्षुः अपश्यत् । 13 । 'There', in that unique and divine body of the God of gods - infinite in length and breadth, with innumerable hands, stomachs, faces and eyes, of immeasurable splendour, equipped with innumerable divine weapons, adorned with innumerable divine ornaments appropriate to itself and with divine garlands and raiments, fragrant with celestial perfumes and full of wonders, there Arjuna beheld with the appropriate divine eyes granted by the grace of the Lord, the 'entire universe' consisting of Prakrti (material Nature) and the selves, all remaining in 'one single spot,' namely, at one single point. He beheld 'the whole universe' with all its sub-divisions, differentiated into varied and wonderful classes of experiencing beings like Brahma, gods, animals, men, immovables etc., and the places, objects and means of experiences such as earth, ether, Rasatala, Atala, Vitala, Sutala etc. He beheld thus the entire universe as depicted in such texts as those starting with 'I am the origin of all; from Me proceed everything' (10.8), 'Indeed I shall tell you, O Arjuna, My glorious self-manifestations' (10.19), 'I am the Self, O Arjuna, dwelling in the hearts of all beings' (10.20), and 'Of Adityas, I am Vishnu' (10.21), and ending with 'Nothing that moves or does not move exists without Me' (10.39), and 'I remain, with a single fraction of Myself sustaining this whole universe' (10.42).  
363 ततः धनंजयः महाश्चर्यस्य कृत्स्नस्य जगतः स्वदेहैकदेशेन आश्रयभूतं कृत्स्नस्य प्रवर्तयितारं च आश्चर्यतमानन्तज्ञानादिकल्याणगुणगणं देवं दृष्ट्वा विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा शिरसा दण्डवत् प्रणम्य कृताञ्जलिः अभाषत । 14 । Then Arjuna became overcome with amazement on seeing the Lord, at a point of whose being this wonderful universe in its entirety stands supported, who enables all things to act, and who is the possessor of a host of auspicious attributes like omniscience. With his hairs standingerect, he bowed down like a stick, and with folded hands, he spoke thus:  
364 अर्जुन उवाचदेव तव देहे सर्वान् देवान् पश्यामि, तथा सर्वान् प्राणिविशेषाणां संघान्, तथा ब्रह्माणं चतुर्मुखम् अण्डाधिपतिम्, तथा ईशं कमलासनस्थं कमलासने ब्रह्मणि स्थितम् ईशं तन्मते अवस्थितं तथा देवर्षिप्रमुखान् सर्वान् ऋषीन्, उरगान् च वासुकितक्षकादीन् दीप्तान् । 15 । O Lord! I behold in Your body all gods and all classes of living beings as also Brahma, the four-faced ruler of the cosmic egg. So too Siva (Isa) who is seated in the lotus-seated Brahma, meaning that Siva abides by the directions of Brahma. So also all the seers of whom the divine seers are the foremost; and lustrous snakes like Vasuki, Takshaka etc.  
365 अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् अनन्तरूपं त्वां सर्वतः पश्यामि । विश्वेश्वर विश्वस्य नियन्तः विश्वरूप विश्वशरीर यतः त्वम् अनन्तः, अतः तव न अन्तं न मध्यं न पुनः तव आदिं च पश्यामि । 16 । I behold Your infinite form on all sides with many arms, stomachs, mouths and eyes. O Lord of the universe, namely, the controller of the universe, O Universal Form having the universe as Your body! As You are infinite, therefore, I see no end, no middle and no beginning forYou.  
366 तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तं समन्ताद् दुर्निरीक्ष्यं दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयं त्वां किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च पश्यामि । 17 । I  behold you a mass of light shining everywhere, hard to look at, blazing like a burning fire and the sun. You, who are identifiable with Your divine diadem, mace and discus, are indefinable and immeasurable.  
367 उपनिषत्सु 'द्वे विद्ये वेदितव्ये' (मु0 उ0 1।1।4) इत्यादिषु वेदितव्यतया निर्दिष्टं परमम् अक्षरं त्वम् एव । अस्य विश्वस्य परं निधानं विश्वस्य अस्य परमाधारभूतः त्वम् एव, त्वम् अव्ययः व्ययरहितः, यत्स्वरूपो यद्गुणो यद्विभवश्च त्वं तेन एव रूपेण सर्वदा अवतिष्ठसे, शाश्वतधर्मगोप्ता शाश्वतस्य नित्यस्य वैदिकस्य धर्मस्य एवमादिभिः अवतारैः त्वम् एव गोप्ता । सनातनः त्वं पुरुषो मतो मे 'वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्' (तै.आ. 3।12।7) 'परात्परं पुरुषम्' (मु0 उ0 3।2।8) इत्यादिषु उदितः सनातनपुरुषः त्वम् एव इति मे मतa ज्ञातः । यदुकुलतिलकः त्वम् एवंभूत इदानीं साक्षात्कृतो मया इत्यर्थः । 18 । You alone are the Supreme 'Imperishable Person' indicated as that which ought to be realised in such Upanishadic passages as 'Two sciences are to be known' (Mun.U.1.1.4). You alone are the 'Supreme Substratum' of the universe, i.e., supreme support of this universe. You are 'immutable', namely, not liable to mutation. Whatever might be your attributes and divine manifestations, You remain unchanged in your form. You alone are the guardian of 'the eternal law' - You who protect the eternal Dharma of the Veda by incarnations like this. I know you are the ever lasting Person. I know You are the eternal Person, described in such passages as, 'I know this great Purusha' (Tai.A. , 3.12.7) and 'Person who is higher than the high' (Mun.U.3.2.8). You, who were till now known to me as the most distinguished of the race of Yadu, have beenrealised by me now through direct perception as of this nature, i.e., of a nature unknown to me before. Such is the meamng.  
368 अनादिमध्यान्तम् आदिमध्यान्तरहितम्, अनन्तवीर्यम् अनवधिकातिशयवीर्यम्, वीर्यशब्दः प्रदर्शनार्थः, अनवधिकातिशयज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधिम् इत्यर्थः । अनन्तबाहुम् असंख्येयबाहुम्, सोऽपि प्रदर्शनार्थः, अनन्तबाहूदरपादवक्त्रादिकम्, शशिसूर्यनेत्रं शशिवत् सूर्यवत् च प्रसादप्रतापयुक्तसर्वनेत्रम्, देवादीन् अनुकूलान् नमस्कारादि कुर्वाणान् प्रति प्रसादः, तद्विपरीतान् असुरराक्षसादीन् प्रति प्रतापः, 'रक्षांसि भूतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।।' (11।36) इति हि वक्ष्यते । दीप्तहुताशववत्रं प्रदीप्तकालानलवत् संहारानुगुणवक्त्रम्, स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् - तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्, स्वकीयेन तेजसा विश्वम् इदं तपन्तं त्वां पश्यामि । एवंभूतं सर्वस्य स्रष्टारम्, सर्वस्य आधारभूतं, सर्वस्य प्रशासितारम्, सर्वस्य संहर्तारम्, ज्ञानाद्यपरिमितगुण-सागरम्, आदिमध्यान्तरहितम् एवंभूतदिव्यदेहं त्वां यथोपदेशं साक्षात्करोमि इत्यर्थः । एकस्मिन् दिव्यदेहे अनेकोदरादिकं कथम्? इत्थम् उपपद्यते - एकस्मात् कटिप्रदेशाद् अनन्तपरिमाणाद् ऊर्ध्वम् उद्गता यथोदितदिव्योदरादयः, अधश्च यथोदितदिव्यपादाः, तत्र एकस्मिन् मुखे नेत्रद्वयम् इति च न विरोधः । 19 ।  I behold You as without beginning, middle and end. Your might is infinite, of unsurpassed excellence. Here the term 'might' is used for illustration. The meaning is that You are the sole repository of knowledge, strength, sovereignty, valour, power and glory, one whose excellence cannot be surpassed. Your arms are infinite, i.e., they are countless. This is also for illustration, implying that You have an infinite number of arms, stomachs, feet, mouths etc. The sun and moon are Your eyes; all Your eyes are like he moon and th sun, beaming withgrace and power. The grace is directed towards the devotees like the gods who offer salutations etc., and power is directed against Asuras,Rakshasas etc., who are opposed to these. For it will be said later on: 'The Rakshasas flee on all sides in fear, and all the hosts of Siddhas bow down to You' (11.36). Your mouth is emitting fire, namely, the fire appropriate for destroying all things, as the Fire of Time consumes the world at the time of dissolution. With Your own radiance You arewarming the universe. By radiance (Tejas) is meant the power to vanquish others. I behold You warming (or governing) the universe with Your own radiance. The meaning is this: 'I directly realise You' as taught before as the Creator of all, as the Supporter of everything, as the sovereign over everything, as the destroyer of everything, as the ocean of knowledge and other infinite attributes, as without beginning, middle and end, and as possessing a divine body of this nature. How, in one divine body, can there be many stomachs etc? This is possible in the following way: From a hip of infinite extent, stomachs etc., as described, branch off upwards. The divine feet etc., branch off downwards. So there is no contradiction in attributing a pair of eyes for each face.  
369 एवंभूतं त्वां दृष्ट्वा देवादयः अहं च प्रव्यथिता भवाम इति आह -द्युशब्दः पृथिवीशब्दश्व उभौ उपरितनानाम् अधस्तनानां च लोकानां प्रदर्शनार्थौ, द्यावापृथिव्योः अन्तरम् अवकाशः, यस्मिन् अवकाशे सर्वे लोकाः तिष्ठन्ति, सर्वः अयम् अवकाशः दिशश्च सर्वाः त्वया एकेन व्याप्ताः । दृष्ट्वा अद्भुतं रूपम् उग्रं तव इदम् अनन्तायामविस्तारम् अत्यद्भुतम् अति उग्रं तव रूपंदृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितम् - युद्धदिदृक्षया आगतेषु ब्रह्मादिदेवासुरपितृगणसिद्धगन्धर्वयक्ष-राक्षसेषु प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थरूपं लोकत्रयं सर्वं प्रव्यथितम्, अत्यन्तभीतम्; महात्मन् अपरिच्छेद्यमनोवृत्ते । एतेषाम् अपि अर्जुनस्य इव विश्वाश्रयरूपसाक्षात्कारसाधनं दिव्यं चक्षुः भगवता दत्तम् । किमर्थम् इति चेत्? अर्जुनाय स्वैश्वर्यं सर्वं प्रदर्शयितुम्; अत इदम् उच्यते - 'दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्' इति । 20 । 'On perceiving You to be thus, the gods etc., and myself, have become frightened - says Arjuna in the following words:The terms, 'heaven and earth,' imply all the upper and lower worlds. The 'Antara', or that between heaven and earth, denotes the space between them in which are located all the worlds. You alone pervade all the space and all the quarters. 'Beholding Your marvellous and terrible form', beholding Your form of infinite length and extent, marvellous and terrible, the three worlds are trembling. Gods headed by Brahma, the Asuras, the manes, the Siddhas, the Gandharvas, the Yakshas, and Rakshasas have come with a desire to see the battle. All the 'three worlds' consisting of these friendly, antagonistic and neutral beings areextremely frightened. 'Mahatman' means one, the dimension of whose mind has no limits. It has to be understood that like Arjuna, other beings also were granted by the Lord the divine eye capable of directly perceiving the Form which supports the universe. If it be asked why, the reply is that it was for demonstrating to Arjuna His sovereignty.Hence it is stated here: 'Beholding Your marvellous and terrible form, O Mahatman, the three worlds are greatly overwhelmed with fear'.  
370 अमी सुरसंघाः उत्कृष्टाः त्वां विश्वाश्रयम् अवलोक्य हृष्टमनसः त्वत्समीपं विशन्ति । तेषु एव केचिद् अति उग्रम् अति अद्भुतं च तव आकारम् आलोक्य भीताः प्राञ्जलयः स्वज्ञानानुगुणं स्तुतिरूपाणि वाक्यानि गृणन्ति उच्चारयन्ति । अपरे महर्षिसंघाः सिद्धसंघाः च परावरतत्त्व-याथात्म्यविदः स्वस्ति इति उक्त्वा पुष्कलाभिः भगवदनुरूपाभिः स्तुतिभिः स्तुवन्ति । 21 । These hosts of superior Devas beholding You as the foundation of the universe, rejoice and move towards You. Among them, some in fear, on seeing Your extremely terrible and wonderful form, 'extol', namely pronounce sentences in the form of praise, according to their knowledge.Others, the bands of seers and Siddhas, knowers of the truth, higher and lower, saying 'Hail', glorify You in hymns of abounding praise which are suitable to the Lord.  
371 ऊष्मपाः पितरः 'ऊष्मभागा हि पितरः' (तै ब्रा 1।3.10) इति श्रुतेः । एते सर्वे विस्मयम् आपन्नाः त्वां वीक्षन्ते । 22 । Usmapa means manes, because the Sruti declares: 'Verily the manes receive the hot portions of the offerings' (Tai.Br.1.3.10). All these, struck with amazement, behold You.  
372 बह्वीभिः दंष्ट्राभिः अतिभीषणाकारं लोकाः पूर्वोक्ताः प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थाः त्रिविधाः सर्व एव अहं च तव इदम् ईदृशं रूपं दृष्ट्वा अतीव व्यथिता भवामः । 23 । Beholding Your mighty form, as described earlier, which is an exceedingly terrifying figure because of the large teeth - all the worlds, described earlier and containing three kinds of beings, friendly, antagonistic and neutral, and I myself too have become panic-stricken.  
373 नभःशब्दः 'तदक्षरे परमे व्योमन्' (महाना0 1।2) 'आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्' (श्वे0 उ0 3।8, यजुः सं0 31।18) 'क्षयन्तमस्य रजसः पराके' (ऋक्स0 2।6।25।5) 'यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्' (ऋवसं0 8।9।17।7) इत्यादिश्रुतिसिद्धत्रिगुणप्रकृत्यतीत-परमव्योमवाची, सविकारस्य प्रकृतितत्त्वस्य पुरुषस्य च सर्वावस्थस्य, कृत्स्नस्य आश्रयतया नभः स्पृशम् इति वचनात् । द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तम् (11।20) इति पूर्वोक्तत्वात् च । दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा प्रव्यथितान्तरात्मा अत्यन्तभीतमना धृतिं न विन्दामि, देहस्य धारणं न लभे । विष्णो व्यापिन् सर्वव्यापिनम् अतिमात्रम् अत्यद्भुतम् अतिघोरं च त्वां दृष्ट्वा प्रशिथिल-सर्वावयवो व्याकुलेन्द्रियः च भवामि इत्यर्थः । 24 । The term 'Nabhas' denotes the Supreme Heaven (Parama-Vyoman), which is beyond the Prakrti composed of the three Gunas as established by the Sruti passages such as:'That is in the Imperishable Supreme Heaven' (Ma.Na.U.1.2), 'Him, sun-coloured and beyond Tamas' (Sve.3.8), 'The dweller beyond the Rajas' (Rg.S.2.6.25.5) and 'He who is the president in the Supreme Heaven' (Rg.S.8.9.17.7). This can be understood as implied in the statement that the form touches the Supreme Heaven'. It expresses the idea that it is the foundation of all - of the principle of the Prakrti with its conditions, and of the individual selves in all states. It has also been initially declared: 'For by You alone are pervaded the interspace of heaven and earth' (11.20). 'Beholding Your form shining, multicoloured, and with yawning mouths and large and resplendent eyes, my inner being trembles in fear. I am unable to find support, namely, I am unable to find Support for the body. I am unable to get peace of mind and of the senses. OVishnu, namely, O Pervader, beholding You pervading everything, incomparable in magnitude, extremely wonderful and terrible, I find my limbs quivering and my senses agitated'. Such is the meaning.  
374 युगान्तकालानलवत् सर्वसंहारे प्रवृत्तानि अतिघोराणि तव मुखानि दृष्ट्वा दिशो न जाने सुखं च न लभे । जगतां निवास देवेश ब्रह्मादीनाम् ईश्वराणाम् अपि परममहेश्वर मां प्रति प्रसन्नो भव, यथा अहं प्रकृतिं गतो भवामि, तथा कुरु इत्यर्थः । 25 । Looking at Your mouths, extremely terrifying and like cosmic fire at the end of the universe, and operating for the destruction of everything, I have lost the sense of recognising the quarters of the sky, nor do I feel happy and peaceful. O Abode of all the worlds, O Lord of all the Devas,namely, O Overlord of even gods like Brahma! Be gracious unto me. The meaning is: 'Do act in such a way that I may attain my natural condition'.  
375 एवं सर्वस्य जगतः स्वायत्तस्थितिप्रवृत्तित्वं दर्शयन् पार्थसारथी राजवेषच्छद्मना अवस्थितानां धार्त्तराष्ट्राणां यौधिष्ठिरेषु अनुप्रविष्टानां संहारेण भूभारावतरणं स्वमनीषितं स्वेन एव करिष्यमाणं पार्थाय दर्शयामास । स च पार्थो भगवतः स्रष्टृत्वादिकं सर्वैश्वर्यं साक्षात्कृत्य तस्मिन् एव भगवति सर्वात्मनि धार्तराष्ट्रादीनाम् उपसंहारम् अनागतम् अपि तत्प्रसादलब्धेन दिव्येन चक्षुषा पश्यन् इदं प्रोवाच -अमी धृतराष्द्रस्य पुत्राः दुर्योधनादयः सर्वे भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रः कर्णश्च तत्पक्षीयैः अवनिपालसमूहैः अस्मदीयैः अपि कैश्चिद् योधमुख्यैः सह त्वरमाणा दंष्ट्राकरालनि भयानकानि तव वक्त्राणि विनाशाय विशन्ति । तत्र केचित् चूर्णितैः उत्तमाङ्गैः दशनान्तरेषु विलग्नाः संदृश्यन्ते । 26-27 । Arjuna's charioteer (Parthasarathi), thus showing that all the worlds depend upon Him for their existence and activities, showed to the son of Prtha (Arjuna) that what He wanted to do, making Arjuna a mere instrument of His, was to lighten the burden of the earth through the destruction of all those who were of Asuric manifestations and who, in the guise of kings, were presenting themselves as the sons of Dhrtarashtra and their followers. Many such embodiments of Asuras were present also in the ranks of Yudhishthira's followers. And Arjuna, after having realised with the divine eyes, received through His grace, the complete manifestation of the Lord as the Creator etc., witnessed also the slaughter of the followers of the sons of Dhrtarashtra etc., in that Lord Himself, who is the Self of all, even though it (the slaughter) had not happened actually according to human calculations. Arjuna continues:All these sons of Dhrtarashtra like Duryodhana and others like Bhishma, Drona, and Suta's son Karna together with the hosts of monarchs on theirside and also the leading warriors on our side, are hastening to their destruction ;they enter Your fearful mouths with terrible fangs; some,caught between the teeth are seen with their heads crushed to powder.  
376 एते राजलोका बहवो नदीनाम् अम्बुप्रवाहाः समुद्रम् इव प्रदीप्तज्वलनम् इव च शलभाः तव वक्त्राणि अभिविज्वलन्ति स्वयम् एव त्वरमाणा आत्मनाशाय विशन्ति । 28-29 । These innumerable kings rush to their destruction in Your flaming mouths, even as many torrents of rivers flow towards the ocean and moths rush into a blazing fire.  
377 राजलोकान् समग्रान् ज्वलद्भिः वदनैः ग्रसमानः कोपवेगेन तद्रुधिरावसिक्तम् ओष्ठपुटादिकं लेलिह्यसे पुनः पुनः लेहनं करोषि । तव अतिघोरा भासो रश्मयः तेजोभिः स्वकीयैः प्रकाशैः जगत् समग्रम् आपूर्य प्रतपन्ति । 30 । Devouring all these kings with Your flaming mouths, You lick them up, namely, lick up again and again in great anger. Your lips etc., are wet with their blood. Your fiery rays scorch the universe by the brilliant flowof radiance filling the whole universe.   
378 'दर्शयात्मानमव्ययम्' (11।4) इति तव ऐश्वर्यं निरङ्कुशं साक्षात्कर्तुं प्रार्थितेन भवता निरङ्कुशम् ऐश्वर्यं दर्शयता अतिघोररूपम् इदम् आविष्कृतम् -अतिघोररूपः को भवान्? किं कर्तुं प्रवृत्तः? इति भवन्तं ज्ञातुम् इच्छामि । तव अभिप्रेतां प्रवृत्तिं न जानामि । एतद् आख्याहि मे; नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद - नमः ते अस्तु सर्वेश्वर एवं कर्तुम् अनेन अभिप्रायेण इदं संहर्तृरूपम् आविष्कृतम् इति उक्त्वा प्रसन्नरूपश्च भव । 31 । You have manifested Yourself in this terrible form for revealing Your limitless sovereignty as requested by me thus; 'Reveal Yourself to me completely' (11.4), so that I may realise Your limitless sovereignty.Who are You of this terrible form, what do You intend todo? I wish to know. For I do not know Your intended actions. Tell me this. Salutations to You, O Supreme God! Salutations to You, Lord of everything! Say with what object and for what purpose You have assumed this form of the destroyer. Assume a pleasing form.  
379 आश्रितवात्सल्यातिरेकेण विश्वैश्वर्यं दर्शयतो भवतो घोररूपाविष्कारे कः अभिप्रायः? इति पृष्टो भगवान् पार्थसारथिः स्वाभिप्रायम् आह - पार्थोद्योगेन विना अपि धार्तराष्ट्रप्रमुखम् अशेषं राजलोकं निहन्तुम् अहम् एव प्रवृत्तः, इति ज्ञापनाय मम घोररूपाविष्कारः, तज्ज्ज्ञापनं च पार्थम् उद्योजयितुम् इति - श्री भगवानुवाचकलयति गणयति इति कालः, सर्वेषां धार्तराष्ट्रप्रमुखानां राजलोकानाम् आयुरवसानं गणयन् अहं तत्क्षयकृत् घोररूपेण प्रवृद्वो राजलोकान् समाहर्तुम् आभिमुख्येन संहर्तुम् इह प्रवृत्तः अस्मि । अतो मत्संकल्पाद् एव त्वाम् ऋते अपि त्वदुद्योगम् ऋतेऽपि एते धार्तराष्ट्रप्रमुखाः तव प्रत्यनीकेषु ये अवस्थिता योधाः, ते सर्वे न भविष्यन्ति विनङ्क्ष्यन्ति । 32 । The Lord, the charioteer of Arjuna, being questioned, 'What is Your intention in assuming a terrible form when revealing Your cosmic sovereignty out of overflowing love for Your proteges? He spoke to the following effect: Themanifestation of terrible form by Me is to point out that I Myself am operative for the annihilation of the entire world of kings headed by the sons of Dhrtarashtra, without any effort on your (Arjuna's) part. Reminding Arjuna of this, is to goad him to fight:Kala (Time) is the calculator which calculates (Kalayati). Calculating the end of the lives of all those under the leadership of Dhrtarashtra's sons, I am causing their destruction. Fully manifesting My self with this fierce form, I have begun to destroy the hosts of kings. Therefore, by My will even without you, namely, even without your effort, all these hostile warriors under the leadership of Dhrtarashtra's sons, shall cease to be, i,e., will be destroyed.  
380 तस्मात् त्वम् प्रति यद्धाय उत्तिष्ठ, तान् शत्रून् जित्वा यशो लभस्व, धर्म्यं राज्यं च समृद्धं भुङ्क्ष्व । मया एव एते कृतापराधाः पूर्वम् एव निहताः, हनने विनियुक्ताः, त्वं तु तेषां हनने निमित्तमात्रं भव । मया हन्यमानानां शस्त्रादिस्थानीयो भव, सव्यसाचिन् 'षच समवाये'(धा0 पा0 1।1022) सव्येन शरसचनशीलः सव्यसाची, सव्येन अपि करेण शरसमवायकरः, करद्वयेन योद्धुं समर्थ इत्यर्थः । 33 । Therefore, arise for fighting against them. Conquering your enemies, win glory and enjoy a prosperous and righteous kingdom. All those who have sinned have been already annihilated by Me. Be you merely an instrument (Nimitta) of Mine in destroying them - just like a weapon in my hand, O Savyasacin! The root 'Sac' means 'fastening'. A 'savyasachin' is one who is capable of fixing or fastening the arrow even with his left hand. The meaning is that he is so dexterous that he can fight with a bow in each hand.  
381 द्रोणभीष्मकर्णादीन् कृतापराधतया मया एव हनेन विनियुक्तान् त्वं जहि, त्वं हन्याः; एतान् गुरून् बन्धून् च अन्यान् अपि भोगसक्तान् कथं हनिष्यामि? इति मा व्यथिष्ठाः, तान् उद्दिश्य धर्माधर्मभयेन बन्धुस्नेहेन कारुण्येन च मा व्यथां कृथाः । यतः ते कृतापराधाः मया एव हनने विनियुक्ताः अतो निर्विशङ्को युध्यस्व, रणे सपत्नान् जेतासि, जेष्यसि, न एतेषां वधे नृशंसतागन्धः, अपि तु जय एव लभ्यते इत्यर्थः । 34 । Slay Drona, Bhishma, Karna etc., who have been chosen for destruction by Me alone, as they have transgressed the law of righteousness. Be not distressed, considering, 'How can I slay these teachers, relations and others who are attached to enjoyments?' Do not be thus distressed bythinking about the right and wrong of it, or out of love and compassion for them. These persons are guilty of unrighteousness by siding with the evil-minded Duryodhana. They have been chosen by Me alone for destruction. Therefore fight without doubt. You shall conquer your enemies in battle. In slaying them, there is not the slightest trace ofcruelty. The purport is that victory is the sure result.  
382 संजय उवाचएतद् आश्रितवात्सल्यजलधेः केशवस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनः तस्मै नमस्कृत्य भीतभीतः अतिभीतः भूयः तं प्रणम्य कृताञ्जलिः वेपमानः किरीटी सगद्गदम् आह । 35 । Having heard the speech of Krshna, ocean of affection for the seekers of refuge in Him, Arjuna did obeisance to Him. Trembling with fear, he bowed again and again before Him. With folded palms, and trembling, Arjuna spoke in a choked voice with emotion.  
383 अर्जुन उवाचस्थाने युक्तम्, यद् एतद् युद्धदिदृक्षया आगतम् अशेषं देवगन्धर्वसिद्धयक्षविद्याधरकिन्नर-किंपुरुषादिकं जगत् त्वत्प्रसादात् त्वां सर्वेश्वरम् अवलोक्य तव प्रकीर्त्या सर्वं प्रहृष्यतिअनुरज्यते च । यत् च त्वाम् अवलोक्य रक्षांसि भीतानि दिशः प्रद्रवन्ति, सर्वे सिद्धसंघाः सिद्धाद्यनुकूलसंघाः नमस्यन्ति च, तद् एतत् सर्वं युक्तम् इति पूर्वेण सम्बन्धः । 36 । 'Sthane' means rightly or it is but proper. It is but proper that the whole world of gods, Gandharvas, Siddhas,Yakshas, Kinnaras, Kimpurushas etc., who have foregathered with a desire to see the battle, should bedelighted with You and love You after beholding You byYour grace.You are the Lord of all. Rightly after beholding You, the Rakshasas flee in fear on all sides, and rightly all the host of Siddhas, namely, the host of Siddhas who are favourable toYou, pay their homage to You. The connection with what was said earlier is that all this is as it ought to be.  
384 युक्ततां एव उपपादयति -महात्मन् ते तुभ्यं गरीयसे ब्रह्मणः हिरण्यगर्भस्य अपि आदिभूताय कर्त्रे, हिरण्यगर्भादयः कस्माद् हेतोः न नमस्कुर्युः, अनन्त देवेश जगन्निवास त्वम् एव अक्षरम् न क्षरति इति अक्षरम् जीवात्मतत्त्वम्, 'न जायते म्रियते वा विपश्चित्' (कठ0 1।2।18) इत्यादिश्रुतिसिद्धो जीवात्मा हि न क्षरति । सद् असत् च त्वम् एव, सदसच्छब्दनिर्दिष्टं कार्यकारणभावेन अवस्थितं प्रकृतितत्त्वम्, नामरूपविभागवत्तया कार्यावस्थं सच्छब्दनिर्दिष्टं तदनर्हतया कारणावस्थम् असच्छब्दनिर्दिष्टं च त्वम् एव, तत्परं यत् तस्मात् प्रकृतेः प्रकृतिसम्बन्धिनः च जीवात्मनः परम् अन्यत् मुक्तात्मतत्त्वं यत् तद् अपि त्वम् एव । 37 । He further proceeds to explain how all this is right: O Mahatman, for what reason should Brahma and others not bow down to You, who are great and are the First Being and the Creator even of Brahma, namely,Hiranyagarbha? O Infinite, O Lord of the gods, O You who have the universe for Your abode! You are the 'Akshara'. What does not perish, is the Akshara, here,the 'principle of individual self'; for the individual self does not perish as established in Sruti passages: 'The intelligent self is not born, nor dies (Ka.U.1.2.18). You alone are the 'existent and the non-existent', the principle of Prakrti, in its condition as effect and in its condition as cause.This is denoted by the terms 'Sat' (existent) and 'Asat' (non-existent). You alone are the state of effect denoted by the term 'Sat', which is the state of diversification by names and forms, and also the state of cause,denoted by the term' Asat', which is the state incapable of such divisions and diversities. 'What is beyond both' - what is beyond Prakrti and the individual self associated with the Prakrti, as also from the principle of liberated selves who are different from those associated with Prakrti, i.e.,bound souls. You alone are that also.  
385 अतः -त्वम् आदिदेवः पुरुषः पुराणः त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्, निधीयते त्वयि विश्वम् इति त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्, विश्वस्य शरीरभूतस्य आत्मतया परमादारभूतः त्वम् एव इत्यर्थः । जगति सर्वो वेदिता वेद्यं च सर्वं त्वम् एव, एवं सर्वात्मतया अवस्थितः त्वम् एव परं च धाम स्थानं प्राप्यस्थानम् इत्यर्थः । त्वया ततं विश्वम् अनन्तरूप त्वया आत्मत्वेन विश्वं चिदचिन्मिश्रं जगम् ततं व्याप्तम् । 38 । Therefore:You alone are all the knowers and all that must be known. You alone, abiding thus as the Self of all, are the 'Dhaman' (abode), namely, the goal to be attained. By You, O infinite of form, is the universe pervaded.By You the universe, composed of conscient beings and non-conscient matter, is 'Tatam', pervaded. You are the Primal God, the Ancient Person. You are the supreme resting place of the universe. The meaning is that You are the supreme foundation of the universe which constitutes Your body, as You are its Self. [It is to be noted how Ramanuja derives here the meaning of 'individual self for the word Akshara, which helps him to explain 'Kutastho'kshara uchyate' in 15.16]  
386 अतस्त्वम् एव वाय्वादिशब्दवाच्य इति आह -सर्वेषां प्रपितामहः त्वम् एव, पितामहादयः च । सर्वासां प्रजानां पितरः प्रजापतयः, प्रजापतीनां पिता हिरण्यगर्भः प्रजानां पितामहः, हिरण्यगर्भस्य अपि पिता त्वं प्रजानां प्रपितामहः पितमहादीनाम् आत्मतया तत्तच्छब्दवाच्यः त्वम् एव इत्यर्थः । 39 ।  Arjuna says: 'Therefore You alone are expressed by the terms Vayu etc.,You alone are the great-grandsire of all and also grand father etc. The Prajapatis are the fathers of all creatures. Hiranyagarbha (Brahma), the father of the Prajapatis, is the grandsire of all creatures. You, being the father of even Hiranyagarbha, are great grandfather of all creatures. Youalone are denoted by the several terms by which these beings are known.Such is the meaning.  
387 अत्यद्भुताकारं भगवन्तं दृष्ट्वा हर्षोत्फुल्लनयनः अत्यन्तसाध्वसावनतः सर्वतो, नमस्करोति -अनन्तवीर्यामितविक्रमः त्वं सर्वम् आत्मतया समाप्नोषि ततः सर्वः असि, यतः त्वं सर्वं चिदचिद्वस्तुजातम् आत्मतया समाप्नोषि । अतः सर्वस्य चिदचिद्वस्तुजातस्य त्वच्छरीरतया त्वत्प्रकारत्वात् सर्वप्रकारः त्वम् एव सर्वशब्दवाच्यः असि इत्यर्थः । 'त्वमक्षरं सदसत्' (11।37) 'वायुर्यमोऽग्निः' (11।39) इत्यादिसर्वसामानाधिकरण्यनिर्देशस्य आत्मतया व्याप्तिः एव हेतुः इति सुव्यक्तम् उक्तम् । 'त्वया ततं विश्वमनन्तरूप' (11।38) 'सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।।' इति च । 40 । Beholding the Lord in a most marvellous form, Arjuna,bent with great awe, saluted Him from all sides with his eyes widely open from joy.You, of infinite prowess and measureless heroic action, pervade all beings as their very Self and therefore, are, in reality all of them. Terms, naming all other entities, are truly naming You: for they, both sentient as well as non-sentient, constitute Your body, and as such are just Your modes. Therefore You alone, having them all as Your modes, are signified by all terms standing for them. In the texts, 'O by You of infinite form, is the cosmos pervaded' (11.38) and 'You pervade all and hence are all' (11.40), it is clearly stated that the pervasion as the Self isthe only rationale for speaking of them as one with You, in the imperishable and also being and non-being' (11.37) and 'You are Vayu, Yama and Agni' (11.39).  
388 तव अनन्तवीर्यत्वामितविक्रमत्वसर्वान्तरात्मत्वस्रष्टृत्वादिको यो महिमा तम् इमम् अजानता मया प्रमादात् मोहात् प्रणयेन चिरपरिचयेन वा सखा इति 'मम वयस्यः' इति मत्वा हे कृष्ण हे यादव हे सखे इति त्वयि प्रसभं विनयापेतं यद् उक्तं यत् च परिहासार्थं सर्वदा एव सत्कारार्हः त्वम् असत्कृतः असि, विहारशय्यासनभोजनेषु च सहकृतेषु एकान्ते वा समक्षं वा यद् असत्कृतः असि, तत् सर्वं त्वाम् अप्रमेयम् अहं क्षामये । 41-42 । Infinite power, boundless valour, being the toner Self of everything, being the creator etc.,  these constitute Your majesty. Being ignorant of this, and considering You only as a friend, and out of consequent love, or negligence born of life-long familiarity, whatever has been said rudely, without showing courtesy, such as 'O Krshna, O Yadava, O Comrade'; and whatever disrespect has been shown to You in jest, while playing or resting, while sitting or eating, while alone or in the sight of others - for all these I beseech forgiveness of You who are incomprehensible.  
389 अप्रतिमप्रभाव त्वम् अस्य चराचरस्य लोकस्य पिता असि अस्य लोकस्य गुरुः च असि । अतः त्वम् अस्य चराचरस्य लोकस्य गरीयान् पूज्यतमः । न त्वत्समः अस्ति अभ्यधिकः कुतः अन्यः लोकत्रये अपि त्वदन्यः कारुण्यादिना केन अपि गुणेन न त्वत्समः अस्ति कुतः अभ्यधिकः । 43 । O Being of matchless greatness! You are the father of this world, of all that moves and does not move. You are the teacher of this world. Therefore You are the one most worthy of reverence in this world of mobile and immobile entities. There is none equal to You. How then could there be in the three worlds another greater than you? No otherbeing is equal to You in point of any attribute like compassion etc. How could there be anyone greater?  
390 यस्मात् त्वं सर्वस्य पिता पूज्यतमो गुरुः च कारुण्यादिगुणैः च सर्वाधिकः असि -तस्मात् त्वाम् ईशम् ईड्यम् प्रणम्य प्रणिधाय च कायं प्रसादये । यथा कृतापराधस्य अपि पुत्रस्य यथा च सख्युः प्रणामपूर्वकम् प्रार्थितः पिता सखा वा प्रसीदति, तथा त्वं परमकारुणिकः प्रियः प्रियाय मे सर्वं सोढुम् अर्हसि । 44 । In as much as You are the father of all, the most worthy of reverence, teacher and exalted over all by virtue of attributes like compassion etc., Therefore, bowing down and prostrating, I implore You, O adorable Lord, for Your mercy. Just as, when entreated with salutation, a father will show mercy to his son, or a friend to a friend, even if he has been at fault, even so it is meet that You, most compassionate and dear to me, should bear with me, who is dear to You in all respects.  
391 अदृष्टपूर्वम् अत्यद्भुतम् अत्युग्रं च तव रूपं दृष्ट्वा हृषितः अस्मि प्रीतः अस्मि, भयेन प्रव्यथितंच मे मनः, अतः तद् एव तव सुप्रसन्नं रूपं मे दर्शय । प्रसीद देवेश जगन्निवास मयि प्रसादं कुरु देवानां ब्रह्मादीनाम् अपि ईश निखिलजगदाश्रयभूत । 45 । Seeing Your form, never seen before, extremely marvellous and awe-inspiring, I am delighted, transported with love. But my mind is also troubled with awe. Hence reveal to me only Your most gracious form. Be gracious, O Lord of all gods! O Abode of the universe! Show me that form, O gracious Lord of all the gods headed by Brahma, and the foundation of the entire universe!  
392 तथा एव पूर्ववत् किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं त्वां द्रष्टुम् इच्छामि, अतः तेन एव पूर्वसिद्धेन चतुर्भुजेन रूपेण युक्तो भव सहस्रबाहो विश्वमूर्ते इदानीं सहस्रबाहुत्वेन विश्वशरीरत्वेन दृश्यमानरूपः त्वं तेन एव रूपेण युक्तो भव इत्यर्थः । 46 । I wish to see You thus as before, with a crown, and with a mace and discus in hand. Hence assume again that four-armed shape, shown to me before, O thousand-armed one of Universal Form! Assume that shape in place of what You have now revealed with thousand arms and a cosmic body. Such is the meaning.  
393 श्रीभगवानुवाचयत् मे तेजोमयं तेजोराशिं विश्वं सर्वात्मभूतम् अनन्तम् अन्तरहितम् प्रदर्शनार्थम् इदम्, आदिमध्यान्तरहितम्, आद्यं मद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य आदिभूतं त्वदन्येन केन अपि न दृष्टपूर्वं रूपं तद् इदं प्रसन्नेन मया मद्भक्ताय ते दर्शितम् आत्मयोगात् आत्मनः सत्यसंकल्पत्वयोगात् । 47 । This 'luminous' form of Mine is a mass of luminosity. It is 'universal' i.e., constitutes the Self of the universe. It is 'infinite', endless. This is illustrated by describing it as having no beginning, middle or end. It is 'primeval', namely, it constitutes the foundation of all beings other than Myself. It has never been seen before by anyone other than you. Such a form is now revealed to you, who are My devotee, by Me who am gracious, by My own Yoga, namely, by the power of willing the truth associated with Me .  
394 अनन्यभक्तिव्यतिरिक्तैः सर्वैः अपि उपायैः यथावद् अवस्थितः अहं द्रष्टुं न शक्य इति आह -एवंरूपः यथावस्थितः अहं मयि भक्तिमतः त्वत्तः अन्येन ऐकान्तिकात्यन्तिकभक्तिरहितेन केन अपि पुरुषेण केवलैः वेदयज्ञादिभिः द्रष्टुं न शक्यः । 48 । Sri Krshna proceeds to say, 'It is not possible that I can be realised as I am, through any means except exclusive Bhakti. 'In this form, which represents My real nature, I cannot be realised by such means as study of the Vedas, sacrifices etc.,  by anyone who is bereft of exclusive Bhakti towards Me or by anyone other than yourself who has completedevotion towards Me.  
395 ईदृशघोररूपदर्शनेन ते या व्यथा, यः च विमूढभावो वर्तते, तद् उभयं मा भूत्, त्वया अभ्यस्तपूर्वम् एव सौम्यरूपं दर्शयामि, तद् एव इदं मम रूपं प्रपश्य । 49 । Whatever fear and whatever perplexity have been caused to you by seeing My terrible form, may it cease now. I shall show you the benign form to which you were accustomed before. Behold now that form of Mine.  
396 संजय उवाचएवं पाण्डुतनयं भगवान् वसुदेवसूनुः उक्त्वा भूयः स्वकीयम् एव चतुर्भुजरूपं दर्शयामास, अपरिचितस्वरूपदर्शनेन भीतम् एनं पुनः अपि परिचितसौम्यवपुः भूत्वा आश्वासयामास च, महात्मा सत्यसंकल्पः । अस्य सर्वेश्वरस्य परमपुरुषस्य परस्य ब्रह्मणो जगदुपकृतिमर्त्यस्य वसुदेवसूनोः चतुर्भुजम् एव स्वकीयं रूपम् कंसाद् भीतवसुदेवप्रार्थनेन आकंसवधात् पूर्वं भुजद्वयम् उपसंहृतं पश्चाद् आविष्कृतं च । 'जातोऽसि देवदेवेश शङ्खचक्रगदाधर । दिव्यरूपमिदं देव प्रसादेनोपसंहर ।' (वि0 पु0 5।3।10) 'उपसंहर विश्वात्मन् रूपमेतच्चतुर्भुजम्' (वि0 पु0 5।3।13) इति हि प्रार्थितम् । शिशुपालस्य अपि द्विषतः अनवरतभावनाविषयं चतुर्भुजम् एव वसुदेवसूनो रूपम् 'उदारपीवर चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।' (वि0 पु0 4।15।10) इति; अतः पार्थेन अत्र 'तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन' (11।46) इति उच्यते । 50 । Having spoken thus to Arjuna, the Lord, the son of Vasudeva, revealed His own four-armed form. And the Mahatman, i.e., one whose resolves are always true, reassured him who was terror-stricken on seeing an unfamiliar form, by resuming the familiar pleasant form. Possession of His own four-armed form alone is proper to this Lord of all, theSupreme Person, the Supreme Brahman, when he has assumed the human form for blessing this world as the son of Vasudeva. But in answer to the prayer of Vasudeva, who was terrified by Kamsa, the two extra arms were withdrawn till the destruction of Kamsa. These became manifest again. For He was prayed to thus: 'You are born, O Lord,O Lord of gods, withdraw this form bearing conch, discus and mace out of grace. .. withdraw this form of four arms, O Self of all' (V.P.5.3.10 and 13). Even to Sisupala, who hated Him, this form of four arms of Sri Krshna was the object of constant thought, as described in: 'Him who is of four long and robust arms, bearing the conch, discus and the mace' (V.P.4.15.10). Hence Arjuna also exclaimed here; 'Assume again that four-armed shape' (11.46).  
397 अर्जुन उवाचअनवधिकातिशयसौन्दर्यसौकुमार्यलावण्यादियुक्तं तव एव असाधारणं मनुष्यत्वसंस्थान-संस्थितम् अतिसौम्यम् इदं तव रूपं दृष्ट्वा इदानीं सचेताः संवृत्तः अस्मि, प्रकृतिं गतः च । 51 । Having beheld this pleasing and unique form of Yours, human in configuration, endowed with grace, tenderness, beauty etc., the excellence of which is infinite, I have now become composed, and I am restored to my normal nature.  
398 श्रीभगवानुवाचमम इदं सर्वस्य प्रशासने अवस्थितं सर्वाश्रयं सर्वकारणभूतं रूपं यत् दृष्टवान् असि, तत् सुदुर्दर्शं न केन अपि द्रष्टुं शक्यम्, अस्य रूपस्य देवा अपि नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः, न तु दृष्टवन्तः । 52 । This form of Mine which you have seen, and which has the whole universe under control, which is the foundation of all and which forms the origin of all-this cannot be beheld by anyone. Even the gods ever long to see this form; but they have not seen it.  
399 कुतः इत्यत्र आह -वेदैः अध्यापनप्रवचनाध्ययनश्रवणजपविषयैः यागदानहोमतपोभिः च मद्भक्तिरहितैः केवलैः यथावद् अवस्थितः अहं द्रष्टुं न शक्यः । अनन्यया तु भक्त्या तत्त्वतः शास्त्रैः ज्ञातुं तत्त्वतः साक्षात्कर्तुं तत्त्वतः प्रवेष्टुं च शक्यः । तथा च श्रुतिः 'नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।' (कठ0 (2।23) इति । 53-54 । Why? Sri Krshna says: By Vedas, i.e., by mere study, teaching etc., of these sacred texts, it is not possible to know Me truly. It is also notpossible through meditation, sacrifices, gifts and austerities, destitute of devotion towards Me. But by single-minded devotion i.e., by devotion characterised by extreme ardour and intensity, it is possible to know Me in reality through scriptures, to behold Me directly in reality, and enter into Me in reality. So describes a Sruti passage: 'This Self cannot be obtained by instruction, nor by intellect nor by much hearing. Whomsoever He chooses, by him alone is He obtained. To such a one He reveals His own form' (Ka.U.2.2.23) and (Mun.U.3.2.3).  
400 वेदाध्ययनादीनि सर्वाणि कर्मणि मदाराधनरूपाणि इति यः करोति स मत्कर्मकृत्; मत्परमः - सर्वेषाम् आरम्भाणां अहम् एव परमोद्देश्यो यस्य स मत्परमः, मद्भक्तः - अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मत्कीर्तनस्तुतिध्यानार्चनप्रणामादिभिः विना आत्मधारणम् अलभमानो मदेकप्रयोजनतया यः सततं तानि करोति स मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः - मदेकप्रियत्वेन इतरसङ्गम् असहमानः । निर्वैरः सर्वभूतेषु - मत्संश्लेषवियोगैक-सुखदुःखस्वभावत्वात् स्वदुःखस्य स्वापराधनिमित्तत्वानुसंधानात् च सर्वभूतानां परमपुरुष-परतन्त्रत्वानुसंधानात् च सर्वभूतेषु वैरनिमित्ताभावात् तेषु निर्वैरः । यः एवंभूतः स माम् एति, मां यथावद् अवस्थितं प्राप्नोति । निरस्ताविद्याद्यशेषदोषगन्धो मदेकानुभवो भवति इत्यर्थः । 55 । Whosoever performs all acts like the study of the Vedas described above, considering them as several modes of worship, 'he works for Me'. He who 'looks upon Me as the highest,' namely, one to whom I alone am the highest purpose in all his enterprises, has Me as 'the highest end. 'He who is 'devoted to me,' i.e., is greatly devoted to me and hence unable to sustain himself without reciting My names, praising Me, meditating upon Me, worshipping Me, saluting Me etc.,  he who performs these always considering Me as the supreme end - he is My devotee. He is 'free from attachments,' as he is attached to Me alone, and is therefore unable to have attachment to any other entity. He whois without hatred towards any being, is one who fulfils all the following conditions: his nature is to feel pleasure orpain solely on account of his union or separation from Me; he considers his own sins to be the cause of his sufferings (and not the work of others); he is confirmed in his faith that all beings are dependent on the Parama-purusha. For all these reasons he has no hatred for anyone.  
